Formulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .  Em relação aos riscos indicados no item .:  a. Existência de Política formalizada de gerenciamento de riscos gerais:  A Companhia não possui política formalizada de gerenciamento de riscos gerais, no entanto a Companhia adota medidas suficientes para o gerenciamento dos riscos descritos no item ..  Apesar da Companhia não possuir uma política de riscos gerais formalizada, a Companhia sempre avalia a necessidade de buscar adequar seus controles e formas de minimização para os riscos descritos no item ..  A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para apoiar seu plano de crescimento, planejamento estratégico e flexibilidade financeira. Dessa forma, a Companhia desenvolveu sua estratégia de gerenciamento de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos referidos riscos. Para tanto, a Companhia avalia periodicamente não apenas o impacto das variáveis do mercado financeiro sobre os resultados do seu negócio, mas também potenciais riscos provenientes de obrigações assumidas, aqueles inerentes a processos internos inadequados ou deficientes, pessoas, sistemas ou eventos externos, dentre outros.  b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. Riscos para os quais se busca proteção:  Apesar da Companhia não possuir uma política de gerenciamento de riscos formalizada, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela Administração, sua reputação, bem como os resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência.  ii. Instrumentos utilizados para proteção:  Os principais riscos são monitorados periodicamente, garantindose a efetividade dos controleschave de prevençãomitigação em funcionamento e a execução da estratégia de tratamento dos riscos da Companhia. Para fins de proteção aos riscos aos quais está exposta, a Companhia acompanha as constantes mudanças de legislação e regulação, nos âmbitos tributário, trabalhista, consumidor, ambiental, entre outros e buscandose estruturar para anteciparadaptar a referidas mudanças regulatórias; investimos em inovação e produtos para garantir melhor posicionamento no mercado e assegurando cuidadosa e ampla gestão quanto à exposição cambial para evitar impactos financeiros decorrentes da volatilidade de moedas, e quanto aos riscos de perdas com relação à inadimplência de seus clientes, garantindo que os processos de formalização das decisões de crédito e o registro no sistema estarão em conformidade com as normas, bem como maximizar potencial de vendas.  iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos:  O gerenciamento dos riscos da Companhia é realizado por diversos agentes, tais como: i) Auditoria Interna, Controles Internos, Áreas de Crédito, Hedge e Seguros, inseridos na VicePresidência Financeira, ii) Ética & Compliance inseridos na VicePresidência Jurídica, iii) Environmental Health and Safety (EHS&S) inserida na VicePresidência de RH que gerencia os riscos ambientais e de segurança do trabalho, iv) gerenciamento de ‘contingências tributárias, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     trabalhistas e civis por meio de Comitês multifuncionais trimestrais. A empresa também conta com a existência de um Comitê de Ética. Tratase de Comitê multidisciplinar, integrado pela Diretoria sênior da empresa (CEO, CFO, VP Jurídico, Auditoria Interna, Compliance Officer Regional e Responsável por Segurança Corporativa), que se reúne trimestralmente para avaliar e autorizar as iniciativas do Programa de Ética & Compliance da empresa, bem como analisar casos reportados pelo Canal de Denúncias da empresa.  c. Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada:  Gerenciamento de risco de crédito  A Companhia possuí uma Política de Gerenciamento dos Riscos de Crédito (“Política de Riscos de Crédito”), cujo documento é um conjunto de normas e procedimentos que devem ser observados no processo de avaliação do potencial de crédito dos clientes da Companhia, bem como no monitoramento da gestão operacional.  O objetivo da Política de Riscos de Crédito da Companhia é minimizar os riscos de perdas com relação à inadimplência de seus clientes, garantindo que os processos de formalização das decisões de crédito e o registro no sistema estarão em conformidade com as normas, bem como maximizar potencial de vendas.  A decisão de crédito é feita com base na avaliação da capacidade de pagamento do cliente em relação ao valor do potencial de negócio. Considerase, principalmente, se o cliente tem capacidade de geração de recursos para fazer frente à obrigação a ser assumida junto a Companhia no prazo proposto.  É de responsabilidade da Área de Crédito avaliar qual o nível de risco que um cliente representa, utilizando técnicas de análise de risco, bem como apresentar alternativas para a viabilização de negócios.  A avaliação do risco de cada cliente é realizada pela Área de Crédito com base na sua situação econômicofinanceira, histórico de pagamento, faturamento e exposição com a Companhia e no mercado, informações estas obtidas no sistema de informações (Serasa ou empresa equivalente), junto à área de Contas a Receber, Área Comercial da Companhia e outras fontes externas.  Por fim, é importante salientar que a Companhia possui seguro contra risco de crédito para essas garantias sob condições normais de operação, através de uma política de compra de seguradoras de alta qualidade, com cobertura máxima combinada de “stoploss”, revisada anualmente.  Gerenciamento de riscos relativos ao não cumprimento da nova Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais  A Companhia vem trabalhando no aprimoramento de seu programa de privacidade e de segurança de dados através da expansão das estruturas de pessoal dedicadas ao tema e da previsão de investimentos de R MM para o ano de  em medidas: (i) técnicas de cibersegurança (avaliação proativa e mitigação de eventuais vulnerabilidades em aplicações com dados pessoais), (i) de governança (processos de privacy by design, gestão de terceiros e resposta a solicitação de titulares) e (iii) de conscientização (estratégia de comunicação sobre . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     privacidade para toda a operação latinoamericana, pílulas de privacidade e retomada de diversos treinamentos presenciais). Além disso, desde a aprovação da Lei Geral de Proteção de Dados, foram estruturados o processo de Avaliação de Impacto de Privacidade, garantindo o cumprimento de obrigações legais de registro de operações e de análise e mitigação de riscos, bem como o processo de avaliação de terceiros, assegurando que dados pessoais somente sejam compartilhados com fornecedores que apresentem controles de segurança compatíveis aos exigidos pela Companhia. Também são ministrados, de forma recorrente, treinamentos sobre privacidade e cybersecurity a toda a companhia, durante eventos como a Semana da Integridade e o Dia Internacional da Privacidade, a áreas e departamentos específicos (sobretudo aqueles com maior volume de tratamento de dados pessoais), além de outras iniciativas realizadas com o apoio dos pontos focais de privacidade de cada área de negócio (privacy champions) e de uma nova plataforma de treinamentos de privacidade e segurança cibernética em formato gamificado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .  Política de gerenciamento de riscos e controles internos em relação aos riscos de mercado indicados no item .  a. Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado  A Companhia não possui uma política de gerenciamento de risco de mercado formalmente aprovada, mas possui políticas internas (“Política de Câmbio e Preço de Commodities e Política de Riscos de Crédito da Companhia”) que visam controlar ou mitigar riscos que possam impactar de forma adversa suas operações e resultados.  b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  Conforme descrito acima, a Companhia não possui uma política de gestão de riscos formalizada, mas adota as políticas internas mencionadas acima com o objetivo de estabelecer as diretrizes, responsabilidades, mecanismos e procedimentos internos para a gestão de fatores de riscos relacionados aos negócios da Companhia. Tais mecanismos e procedimentos incluem:  i. Riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia monitora e busca proteção para riscos cambiais existentes em sua exposição líquida de ativos e passivos em moeda estrangeira existente em seu balanço e a compromissos altamente prováveis de compravenda (importação e exportação) em moeda estrangeira.  Adicionalmente, a Companhia também está exposta à variação de preços de commodities, como cobre e alumínio. Os riscos advêm de compras futuras altamente prováveis dessas commodities que não estão fixadas diretamente com fornecedores.  Para estes riscos de mercado específicos, relacionados às taxas cambiais e à variação de preços, dentre os demais mencionados no item ., nossa política de riscos busca visar proteção.  ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  ● Hedge de Balanço  A Política Global da controladora da Companhia determina que a nossa posição de balanço seja coberta por operações de “hedge” nos volumes entre  a . Estas operações são designadas como hedge a valor justo por meio do resultado e são reavaliadas e ajustadas mensalmente. Os ajustes positivos e negativos decorrentes destes contratos de hedge são reconhecidos mensalmente no resultado como receita ou despesa financeira.  O objetivo do uso destes contratos é neutralizar o efeito de flutuações cambiais onde o ajuste negativo ou positivo do contrato de hedge é compensado pelo ganho ou perda cambial dos ativos e passivos líquidos.  ● Cash Flow Hedge de Moeda A Companhia está exposta a compromissos altamente prováveis de compravenda em moeda estrangeira. Esta exposição futura é coberta mensalmente de acordo com a Política Global, que vincula a cobertura de hedge ao prazo negociado conforme segue:próximos  meses: de  a , º mês ,, º mês  e º mês , de cobertura. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ● Cash Flow Hedge de Commodities Para protegerse da exposição de variação nos preços de commodities, a Política Global adotada estabelece: cobertura de hedge para os próximos três anos, da seguinte forma:   O objetivo da contratação desses instrumentos é dar previsibilidade aos acionistas nos preços do dólar e das commodities.  É importante ressaltar que a Companhia nunca adota um intervalo de cobertura superior a , para seu programa de Cash Flow Hedge de Moeda e Cash Flow Hedge de Commodities, de modo a absorver eventuais oscilações de demanda de mercado, evitando qualquer posição overhedged e especulativa. O valor justo dos contratos de fluxo de caixa futuros é apresentado em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e AAP – Ajuste de Avaliação Patrimonial). O reconhecimento dos ajustes positivos (negativos) de hedge no custo está atrelado ao momento em que o item protegido afeta a demonstração de resultado.  iii. Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge);  Para protegerse do risco da variação cambial associado aos contratos assumidos, remessas e recebimentos futuros, a Companhia utiliza o Contrato Futuro de Moeda NDF (Non Deliverable Forward Asiáticos e Plain Vanilla).  NDF´s Asiáticos, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a média da taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinado período e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre exposição líquida.  NDF´s Plain Vanilla, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinada data específica e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre os eventos específicos de uma determinada data.  Para sua exposição à variação de preços de commodities, a Companhia protege por meio de contratos de Termo de Mercadorias (Asiático). A liquidação de Termo de Mercadorias “Asiático” se dá pela diferença entre a média aritmética dos preços das commodities divulgados pela London Metal Exchange (LME) de um período determinado e a taxa contratada. No vencimento, o ajuste é feito entre a diferença do preço médio das commodities com a paridade contratada, quando é feito o acerto entre as partes.  É importante ressaltar que a Companhia negocia os contratos de commodities em dólares. Portanto, na análise de exposição de moedas, os valores de commodities são considerados.  De acordo com a sua Política, a Companhia pode utilizar, além dos instrumentos acima mencionados, compra e venda de opções e compra e venda de “zero cost collar”. Outros instrumentos não são permitidos.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A contratação de operações com derivativos é previamente autorizada pelo Conselho de Administração ou pela Diretoria da Companhia, conforme as alçadas previstas no Estatuto.  Todas as operações envolvendo derivativos devem estar dentro de um limite de exposição líquida baseada em projeções futuras de exportação e importação da Companhia e da posição atual de Balanço (Contas a Receber e a Pagar).  v. Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge)  A Política proíbe negociação de instrumentos financeiros especulativos ou que não tenha fim específico para hedge.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  A Companhia possui uma área específica, alocada em sua Tesouraria, inserida na Diretoria Financeira, e dedicada a, diariamente, monitorar e avaliar a exposição consolidada de forma a acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como para garantir que os objetivos traçados inicialmente sejam atingidos. Todas as operações de hedge e derivativos são previamente autorizadas pelo Conselho de Administração ou pela Diretoria da nossa Companhia, conforme alçadas previstas no Estatuto.  c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  A Companhia, através de diversas áreas, tais como Controladoria, Auditoria Interna, Tesouraria e Suprimentos, monitora a efetividade de seu programa de hedge. O resultado das operações de derivativos é apresentado à Diretoria mensalmente através de relatórios, e divulgados amplamente nas demonstrações financeiras da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. Principais práticas de controles internos e grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas:  Embora a Companhia não tenha uma política de gerenciamento de riscos formalizada, as principais práticas adotadas pela Companhia, visando fortalecer o ambiente de controle interno, são:  ÉTICA & COMPLIANCE ● Aplicação anual aos Executivos do questionário de conhecimento, entendimento, concordância e desconhecimento de práticas contrárias às Políticas Globais de Compliance e Manual de Integridade (antigo Código de Ética) da Companhia que não tenham sido, até aquele momento, reportadas aos canais de comunicação adequados; ● O Código de Ética da Companhia foi implementado em  e, desde então, ele é apresentado ao colaborador no primeiro dia de trabalho, sendo entregue a ele uma versão física do mesmo, além da versão eletrônica disponibilizada online a todos os funcionários. ● Referido Código de Ética foi revisado e atualizado e, em Fevereiro de , foi lançado o novo Manual de Integridade da Companhia, elaborado segundo os valores, princípios éticos e cultura organizacional da Companhia. Esse Manual de Integridade e as políticas internas de compliance da Companhia encontramse disponíveis na Intranet para todos os colaboradores em diversos idiomas, inclusive o português. Ele se encontra também amplamente acessível ao público externo no site local da Whirlpool (https:www.whirlpool.com.br). ● A Companhia está engajada em promover e disseminar os princípios e diretrizes do Manual de Integridade aos seus colaboradores, de todos os níveis hierárquicos, por meio de comunicações, treinamentos e atividades dinâmicas que visam educar, conscientizar e fomentar a cultura de Ética e Compliance e os Valores da Companhia (Integridade, Respeito, Inclusão e Diversidade, One Whirlpool e Espírito de Vitória). Ademais, os procedimentos internos documentados na Intranet da Companhia dão orientações aos colaboradores através do Manual de Integridade e, aos Fornecedores, através do Código de Conduta de Fornecedores. ● Verificação do histórico de integridade (due diligence) dos terceiros com os quais realiza negócios, com o fim de evitar e mitigar riscos para o negócio no relacionamento com terceiros. ● Realização de avaliação de riscos e auditoria de compliance anticorrupção anuais que abordam e visam identificar novos riscos e mitigar aqueles já identificados como parte do Programa de Ética e Compliance da Companhia. ● Monitoramento e melhoria contínua do Programa de Ética e Compliance. ● Canal de denúncias (Linha de Integridade) é um serviço confidencial gerenciado para a Companhia por uma empresa independente. A Linha de Integridade garante o anonimato e está disponível em mais de  idiomas, online e por número de telefone gratuito,  horas por dia e  dias por semana. A Companhia disponibiliza, também, outros Canais de Integridade que podem ser contatados sobre uma preocupação ou questionamento, quais sejam: gestor direto do colaborador; qualquer gestor da cadeia gerencial do colaborador; qualquer líder da Companhia; membro do Departamento de Ética e Compliance ou Jurídico; membro do Departamento de Recursos Humanos ou de Auditoria Interna.  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS ● Os demonstrativos financeiros são preparados a partir dos registros contábeis da Companhia, livros e contas que refletem de forma precisa todas as transações materiais da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Companhia, com suficiente grau de detalhamento. Nós usamos o sistema SAP de informações contábeis; ● A Companhia mantém um sistema de controles internos desenhado para fornecer o nível de segurança adequado e suficiente para que os livros, registros e ativos da entidade sejam mantidos e contabilizados corretamente e no período correto. Registros contábeis, políticas e controles internos são periodicamente revisados por uma equipe de Auditoria Interna com base nos requisitos da lei SarbanesOxley (Seção  e Seção ) seguindo os princípios da estrutura de controle COSO, atualizada em  (Comitê das Organizações Patrocinadoras da Comissão Treadway). Os controles chaves são testados anualmente pela Auditoria Interna para avaliar o desenho e assegurar a efetividade dos controles. Além disso, Auditoria Interna realiza revisão constante de seus controles e narrativas a fim de aprimorálos e assegurar que os testes estão atualizados para endereçar os riscos. Adicionalmente, a Companhia está seguindo os requerimentos recentes de “Management review” solicitado pelo órgão competente, o PCAOB (Public Company Accounting Oversight Board). Os Diretores da Companhia acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados na elaboração das demonstrações financeiras é satisfatório e suficiente para assegurar eficiência, precisão e confiabilidade.  b. Estruturas organizacionais envolvidas  AUDITORIA INTERNA  A área de Auditoria Interna responde funcionalmente para o VicePresidente de Auditoria Global e administrativamente para o VicePresidente da área de Finanças.  Anualmente a Auditoria Interna realiza de forma independente a revisão dos processos e controles para assegurar o cumprimento das políticas e normas operacionais, financeiras e contábeis, bem como aderência às normas contábeis, contratos e melhores práticas identificadas no mercado. A Auditoria Interna elabora o Plano Anual de Auditoria com base em entrevistas com a Diretoria e Gerência da Companhia, prioridades estratégicas operacionais, materialidade e discussões com Auditores Externas. Além disso, também efetua uma avaliação de riscos operacionais, estratégicos, conformidade e financeiros de todos os processos e localidades. O Plano Anual de Auditoria é apresentado para Alta Administração e aprovado pelo Conselho de Administração, sendo esse representado pelo Comitê de Auditoria. Durante a execução das auditorias operacionais e financeiras os processos e sistemas são avaliados para assegurar que os riscos estão mitigados com controles eficazes. As deficiências dos controles são reportadas por meio de um relatório de auditoria o qual é comunicado para toda a liderança da Companhia, bem como colaboradoreschaves com seus respectivos planos de ação para remediar as deficiências. A Auditoria Interna acompanha e monitora mensalmente a implementação dos planos de ação para assegurar a remediação das deficiências. Planos de ação pendentes de implementação são reportados trimestralmente para o Comitê de Auditoria.  ÁREA DE COMPLIANCE  A área de Ética e Compliance possui independência de atuação, tendo reporte direto local para o VicePresidente Regional do Departamento Jurídico e reporte indireto para a Global Chief Compliance Officer da Companhia, com sede nos Estados Unidos. Além disso, há procedimentos internos que exigem reporte obrigatório aos Comitês de Ética Regional e Global de assuntos relacionados à quebra de procedimentos internos em nível relevante e, a depender da relevância, referido reporte também é feito ao Comitê de Auditoria Global. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ÁREA DE CONTROLES INTERNOS  A área de Controles Internos responde para a Diretoria de Finanças e é responsável pela revisão e melhoria de processos, mitigando e prevenindo os riscos financeiros.  COMITÊ DE ÉTICA  A nossa Companhia mantém um canal de denúncias (Linha de Integridade) online e por número de telefone gratuito (), para o recebimento, averiguação e tratativa de denúncias de irregularidades percebidas em seu ambiente de negócios, visando à correção imediata de eventuais desvios de conduta e à prevenção a possíveis transgressões às diretrizes de seu Manual de Integridade e políticas internas. O atendimento pode ser feito anonimamente, se desejado.  O canal de denúncias está disponível na intranet da Companhia, sendo amplamente divulgado a todos os colaboradores. Todos os novos colaboradores participam de um treinamento presencial de integração em seu primeiro dia de trabalho e recebem um treinamento sobre os valores da Companhia, sobre o Manual de Integridade da Companhia e políticas internas de compliance, bem como informações sobre o canal de denúncias e seu funcionamento.  A Companhia conta com um procedimento global de investigações internas e com um Comitê de Ética multidisciplinar integrado pela Diretoria sênior da empresa (CEO, CFO, VP Jurídico, VP de Recursos Humanos, Auditoria Interna e Compliance Officer Regional). O Compliance Officer Regional se reúne trimestralmente com os membros do Comitê de Ética para avaliar e autorizar as iniciativas do Programa de Ética e Compliance da empresa, bem como analisar casos reportados pelo canal de denúncias (Linha de Integridade) da Companhia.  A cultura de “Speak Up” (abertura e confiança em falar à liderança sobre eventuais desconfortos ou preocupações) é amplamente incentivada aos colaboradores por meio de comunicações e treinamentos periódicos como parte de plano de comunicação e treinamento anual elaborado pelo Departamento de Compliance.  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento:  A Companhia supervisiona a eficiência de seus controles internos através de revisão Trimestral dos controles chaves pelos Control Owners – SOX  Trimestralmente, os SOX Control Owners respondem um questionário de forma eletrônica por meio do sistema TeamMate confirmando a efetividade dos controles e reportam se houve alguma alteração nos controles chaves, além de constantemente fazer a revisão de seus controles e narrativas a fim de aprimorálas, inclusive seguindo os requerimentos recentes de “Management review” e “IPE” (Informação Produzida pela Entidade) solicitado pelo órgão competente, o PCAOB (Public Company Accounting Oversight Board).  Adicionalmente, todas as deficiências encontradas são tempestivamente discutidas com as principais áreas com o intuito de gerar um plano de ação robusto e realizar a correção focando no efeito e na causa do fato. A Auditoria Interna é responsável por monitorar e reportar o andamento dos planos de ação. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente:  Não há deficiências significativas apontadas pelos Auditores Independentes.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas:  Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Não houve, no último exercício social encerrado em  de dezembro de , nenhuma alteração significativa nos riscos aos quais a Companhia está exposta, nem alterações no gerenciamento de seus riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Comentários dos Nossos Diretores sobre:  Introdução  Os  comentários  a  seguir  devem  ser  lidos  em  conjunto  com  as  demonstrações  ﬁnanceiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  referentes  ao  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de  ,  emi das  em    de  março  de  ,  inclusive  as  notas  explica vas,  bem  como  outras  informações  ﬁnanceiras  con das  no  presente  documento.  a. condições ﬁnanceiras e patrimoniais gerais  A  Diretoria  entende  que  a  Companhia  apresenta  condições  ﬁnanceiras  e  patrimoniais  suﬁcientes  para  implementar o seu plano de negócio e cumprir as suas obrigações de curto e médio prazo.  Nos  exercícios  ﬁndos  em    de  dezembro  de  ,    e    a  Companhia  registrou  lucro  líquido  de  R   milhões,  R   milhões  e  R .  milhões  (sendo  R   milhões  das  operações  em  con nuidade)  respec vamente.  Apresentamos  abaixo  os  índices  de  endividamento  sobre  a vo  total  e  liquidez  corrente,  referentes à Companhia:  Índices        Endividamento sobre a vo total  ,  ,  ,  Liquidez corrente  ,  ,  ,  O  capital  de  giro  da  Companhia  e  seus  recursos  de  caixa,  inclusive  emprés mos  de  terceiros  e  linhas  de  créditos  disponíveis,  são  suﬁcientes  para  atender  o  ﬁnanciamento  de  suas  a vidades  e  cobrir  sua  necessidade  de recursos, no mínimo, para os próximos  (doze) meses.  b. estrutura de capital  A  estrutura  de  capital  da  empresa  é  formada  por  capital  próprio  proveniente  da  geração  de  caixa  operacional  da Companhia e por capital de terceiros, composto majoritariamente pelas operações com  vendor  .  A  Diretoria  entende  que  a  atual  estrutura  de  capital  apresenta  hoje  níveis  sa sfatórios  de  alavancagem  e  seu  obje vo  é  assegurar  uma  classiﬁcação  de  crédito  forte,  maximizar  o  valor  do  acionista  e  a  perpetuidade  do  negócio.  Em    de  dezembro  de  ,    e  ,  o  patrimônio  líquido  era  de  R .  milhões,  R .  milhões  e  R .  milhões  respec vamente.  O  capital  de  terceiros  nestes  mesmos  períodos  era  de  R .,  R   milhões em  e R  milhões em .  O  percentual  de  capital  de  terceiros  sobre  o  patrimônio  líquido  em    de  dezembro  de  ,    e  ,  eram  de  ,,  ,  e  ,  respec vamente,  sendo  o  percentual  remanescente  de  capital  próprio  proveniente da operação da Companhia.  A  diretoria  monitora  sua  estrutura  de  capital  através  de  sua  dívida  líquida:  emprés mos,  ﬁnanciamentos  e  operações com deriva vos, menos caixa e equivalentes de caixa.  A  tabela  abaixo  apresenta  a  estrutura  de  capital  existente  nos  períodos  ﬁndos  em    de  dezembro  de  ,   e , considerando a dívida líquida sobre o patrimônio líquido. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Consolidado        Emprés mos e ﬁnanciamentos  ..  .  .  Deriva vos  (.)  (.)  (.)  () Caixa e equivalentes de caixa  (..)  (..)  (..)  Dívida líquida  (.)  (..)  (..)  Patrimônio líquido  ..  ..  ..  Patrimônio líquido e dívida líquida  ..  .  ..  A  diretoria  destaca  que  a  posição  de  dívida  líquida  é  nega va,  ou  seja,  possui  caixa  e  equivalentes  de  caixa  suﬁcientes para liquidar os emprés mos, ﬁnanciamentos e deriva vos em sua totalidade.  Não há, no curto prazo, previsão de resgate de ações de emissão da Companhia.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos ﬁnanceiros assumidos  Nossa  maior  necessidade  de  recursos  devese  a  (i) pagamento  das  matériasprimas,  mão  de  obra  e  serviços  para produção dos produtos e (ii) impostos relacionados a nossas a vidades operacionais.  Nossa principal fonte de recurso é o caixa gerado por meio de nossas a vidades operacionais.  A  posição  do  a vo  circulante  em    de  dezembro  de    era  de  R .  milhões,  comparada  com  R .  milhões em  de dezembro de  e R . milhões em  de dezembro de .  A  posição  do  passivo  circulante  em    de  dezembro  de    era  de  R .  milhões,  comparada  com  R . milhões em  de dezembro de  e R . milhões em  de dezembro de .  Acreditamos  que  os  recursos  disponíveis,  a  nossa  geração  de  caixa  operacional  e  linhas  de  crédito  existentes  serão  suﬁcientes  para  as  nossas  necessidades  de  liquidez  e  nossos  compromissos  ﬁnanceiros  para  os  próximos   meses.  d. fontes de ﬁnanciamento para capital de giro e para inves mentos em a vos nãocirculantes u lizadas  A  principal  fonte  de  ﬁnanciamento  para  capital  de  giro  e  inves mentos  em  a vos  não  circulantes  da  Companhia  é  sua  própria  geração  de  ﬂuxo  de  caixa  operacional,  impulsionada  principalmente  pela  gestão  de  prazos de recebimento e pagamento de clientes e fornecedores, respec vamente.  Adicionalmente,  a  Companhia  disponibiliza,  conforme  sua  polí ca  de  crédito,  a  possibilidade  de  efetuar  acordo  com  seus  clientes  através  de  operações  de  vendor  junto  a  bancos  comerciais  de  primeira  linha,  atuando  de  forma  a  garan r  linhas  de  crédito.  Em  caso  de  inadimplência  por  parte  do  cliente,  a  Companhia  garan rá  a  liquidação  do  saldo  devedor  com  a  respec va  devolução  dos  recebíveis  (os  montantes  relacionados  a  esta  operação são apresentados como “Emprés mos e Financiamentos”).  Importante  ressaltar  que  a  Companhia  possui  seguro  contra  risco  de  crédito  para  cobrir  o  risco  de  inadimplência.  A  Companhia  possui  seguro  contra  risco  de  crédito  para  essas  garan as  sob  condições  normais  de  operação,  através  de  uma  polí ca  de  compra  de  seguradoras  de  alta  qualidade.  Em    de  dezembro  de  ,    e    a  cobertura  máxima  combinada  de  “  stoploss  ”  fornecidos  por  essas  polí cas  foram, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    respec vamente, de R  milhões, R  milhões e R  milhões.  e.  fontes  de  ﬁnanciamento  para  capital  de  giro  e  para  inves mentos  em  a vos  nãocirculantes  que  pretende  u lizar para cobertura de deﬁciências de liquidez  Além  da  geração  de  caixa  operacional  da  Companhia,  havendo  eventuais  descasamentos  de  disponibilidades  no  curto  prazo,  a  Companhia  dispõe  de  linhas  de  crédito  junto  aos  principais  bancos  comerciais  de  primeira  linha atuantes no país.  Em  dezembro  de  ,    e  ,  a  Companhia   nha  disponível  uma  linha  de  crédito  garan da,  que  oferece  emprés mos  de  até  R ..  mil,  com  algumas  restrições  sobre  o  montante  disponível  para  cada  saque.  Em  de dezembro de ,  e , não  nhamos emprés mos contraídos sob este contrato de crédito.  f. níveis de endividamento e as caracterís cas de tais dívidas (úl mos  exercícios), descrevendo ainda:  Consolidado        Moeda nacional:  Vendor  (, a , a.m.)  ..  .  .  Moeda estrangeira:  Saques cambiais de exportação (ACE)      .  Total emprés mos e ﬁnanciamentos  ..  .  .  Circulante  ..  .  .  Não circulante        (i) contratos de emprés mo e ﬁnanciamento relevantes  Os emprés mos e ﬁnanciamentos relevantes da Companhia referemse a transações de  vendor  .  (ii) outras relações de longo prazo com ins tuições ﬁnanceiras  Não há outras dívidas de longo prazo contratadas com ins tuições ﬁnanceiras.  (iii) grau de subordinação entre as dívidas  Na  hipótese  de  eventual  concurso  universal  de  credores  a  ordem  de  precedência  segue  os  termos  do  ar go    da  Lei  .  (“Lei  das  Falências”)  e  seria  a  seguinte:  primeiro  seriam  sa sfeitas  as  obrigações  rela vas  a  empregados  e  equiparados  até  o  limite  de    salários  mínimos,  na  sequência  seriam  sa sfeitas  as  obrigações  de  natureza  tributária  e,  por  ﬁm,  as  obrigações  quirografárias,  uma  vez  que  a  Companhia  não  possui  obrigações registradas no passivo exigível com garan a real ou qualquer outro privilégio ou preferência.  (iv)  eventuais  restrições  a  nós  impostas  em  relação  a  limites  de  endividamento  e  contratação  de  novas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    dívidas,  à  distribuição  de  dividendos,  à  alienação  de  a vos,  à  emissão  de  novos  valores  mobiliários  e  à  alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprido essas restrições.  Em  de dezembro de ,  e  não houve restrições (  covenants  ) impostas à Companhia.  g. limites dos ﬁnanciamentos contratados e percentuais já u lizados  Conforme  mencionado  anteriormente,  os  emprés mos  e  ﬁnanciamentos  relevantes  da  Companhia  referemse  estritamente a operações de  vendor  .  Existem  contratos  previamente  estabelecidos  entre  a  Companhia  e  os  bancos  parceiros  com  limites  máximos  de contratação. As taxas são ﬁrmadas no momento da contratação, de acordo com as condições de mercado.  Adicionalmente,  por  governança,  a  Companhia  estabelece  limites  internos  préaprovados  em  seu  estatuto  e  atas.  Em  ,  o  saldo  de  vendor  em  aberto  representa    do  limite  pré  aprovado  pela  Administração  da Companhia.  h. alterações signiﬁca vas em cada item das demonstrações ﬁnanceiras  Resultados  operacionais  consolidados  :  A  tabela  a  seguir  demonstra  os  resultados  operacionais  consolidados  referentes aos exercícios sociais ﬁndos em  de dezembro de ,  e .  Consolidado        Receita líquida de vendas e serviços  ..  ..  ..  Custo dos produtos vendidos e dos serviços  prestados  (..)  (..)  (..)  Lucro bruto  ..  ..  ..  Receitas (despesas) operacionais  Despesas com vendas e distribuição  (.)  (.)  (.)  Despesas administra vas  (.)  (.)  (.)  Outras receitas (despesas) operacionais  .  .  .  Equivalência patrimonial  (.)  (.)  (.)  Lucro antes das receitas e despesas ﬁnanceiras  ..  .  .  Receitas ﬁnanceiras  .  .  .  Despesas ﬁnanceiras  (.)  (.)  (.)  Lucro antes dos impostos sobre o lucro das  operações em con nuidade  ..  .  ..  Imposto de renda e contribuição social correntes  (.)  (.)  (.)  Imposto de renda e contribuição social diferidos  (.)  .  .  (.)  (.)  (.)  Lucro líquido das operações em con nuidade  .  .  .  Operações descon nuadas  Lucro após os impostos provenientes de  operações descon nuadas      ..  Lucro líquido do exercício  .  .  .. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Atribuíveis aos:  Acionistas controladores  .  .  ..  Acionistas não controladores  .  ,  ,  Lucro líquido básico e diluído por ação  R  ,  ,  ,  Em    a  receita  líquida  de  vendas  e  serviços  cresceu  ,  ou  R .  milhões,  chegando  a  R .  milhões.  Já  em    a  receita  líquida  de  vendas  e  serviços  aumentou  ,  ou  R .  milhões,  passando  de  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    para  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em   de dezembro de .  O  custo  dos  produtos  vendidos  acumulado  cresceu  ,  ou  R .  milhões  em  ,  chegando  a  R .  milhões.  Tal  variação  está  vinculada  ao  aumento  do  volume  de  vendas  e  aumento  de  custo  das  commodi es  e  componentes  no  período.  Em  ,  o  custo  dos  produtos  vendidos  acumulado  aumentou  ,,  passando  de  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    para  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de  .  A  variação  devese  principalmente  ao  impacto  gerado  na  indústria  pelo  aumento  de  custos tanto relacionados ao câmbio, quanto  commodi es  importantes como aço e resinas.  Nossas  despesas  operacionais  compreendem  substancialmente  despesas  com  vendas,  propaganda,  publicidade e relacionados, administra vas, gerais e tributárias, e outras despesas operacionais, líquidas.  Os  fatores  acima  determinaram  o  resultado  antes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  que  foi  de  R .  milhões  no  exercício  de  ,  um  aumento  de  R   milhões  em  relação  a  ,  quando  o  resultado  antes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  foi  de  R   milhões,  comparado  a  R .  milhões  no  mesmo  período  em  ,  representando  uma  variação  nega va  de  R   milhões.  O  lucro  líquido  do  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    alcançou  R   milhões  ou  ,  das  receitas  líquidas  de  vendas  e serviços. Em , o lucro líquido foi de R  milhões ou , e R . milhões em  ou ,.  Contas  patrimoniais  consolidadas  :  A  tabela  a  seguir  demonstra  as  contas  patrimoniais  consolidadas  referentes  aos exercícios sociais ﬁndos em  de dezembro de ,  e .  Consolidado  A vo        Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  ..  ..  ..  Contas a receber, líquidas  ..  ..  ..  Estoques  ..  .  .  Impostos a recuperar  .  .  .  Partes relacionadas  .  .  ..  Operações com deriva vos  .  .  .  Outros a vos  .  .  .  Total do a vo circulante  ..  ..  ..  Não circulante  Partes relacionadas  .  .    Contas a receber, líquidas      .  Operações com deriva vos    .    Impostos a recuperar  .  .  . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Depósitos judiciais e outros  .  .  .  Imposto de renda e contribuição  social diferidos  .  .  .  Outros contas a receber  .  .  .  Inves mentos  .  .  .  Imobilizado  ..  .  .  Direito de uso  .  .  .  Intangível  .  .  .  Total do a vo não circulante  ..  ..  ..  Total do a vo  ..  ..  ..  Consolidado  Passivo e Patrimônio líquido        Circulante  Fornecedores  ..  ..  ..  Emprés mos e ﬁnanciamentos  ..  .  .  Financiamento por arrendamento  .  .  .  Impostos, taxas e contribuições a pagar  .  .  .  Salários e encargos sociais  .  .  .  Operações com deriva vos  .  .  .  Partes relacionadas  .  .  .  Outros passivos  .  .  .  Total do passivo circulante  ..  ..  ..  Não circulante  Financiamento por arrendamento  .  .  .  Impostos, taxas e contribuições a pagar  .  .  .  Operações com deriva vos  .  .  .  Partes relacionadas  .  .    Plano de assistência médica   previdência privada  .  .  .  Provisão para demandas judiciais e  administra vas  .  .  .  Outros passivos  .  .  .  Total do passivo não circulante  .  .  .  Patrimônio líquido  Capital social  ..  ..  ..  Reserva de capital  .  .  .  Reserva de lucros  .  .  .  Outros resultados abrangentes  (.)  (.)  ..  Lucros acumulados        Par cipação de não controladores  .  .    Total do patrimônio líquido  ..  ..  ..  Total do passivo e patrimônio líquido  ..  ..  .. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As variações signiﬁca vas nas contas patrimoniais foram:  A vo circulante  Contas  a  receber  :  (    )  Aumento  de  R   milhões,  decorrente  principalmente  de  aumento  nos  preços  de  vendas  ao  longo  de  ,  quando  comparado  a  .  (    )  Aumento  de  R   milhões,  é  decorrente  principalmente  pelo  aumento  no  volume  de  vendas  do  segundo  semestre  de    e  redução  de  antecipações de recebíveis, em linha com o aumento na receita líquida do exercício.  Impostos  a  recuperar  :  (    )  Aumento  de  R   milhões  decorrente  principalmente  do  registro  de  créditos  de  ICMS  s  Pis  e  da  Coﬁns  e  créditos  de  IPI  sobre  frete,  bem  como  geração  de  créditos  provenientes  da  própria  operação  ainda  não  consumidos.  (    )  Redução  de  R   milhões,  decorrente  da  compensação do crédito de ICMS s Pis e Coﬁns.  Partes  Relacionadas  :  (    )  Aumento  de  R   milhões  decorrente  do  registro  de  saldos  a  receber  contra  a  Whirlpool  Corpora on  durante  .  (    )  Redução  de  R .  milhões,  decorrente  da  liquidação  dos  mútuos  com  as  controladoras  Brasmotor  Ltda  no  valor  de  R   milhões  e  Whirlpool  do  Brasil  Ltda  no  valor de R  milhões.  A vo não circulante  Contas  a  receber  :  (    )  Redução  de  R   milhões,  decorrente  da  reclassiﬁcação  para  Outras  Contas  a  Receber  do  saldo  remanescente  do  cliente  Máquina  de  Vendas  que  está  em  processo  de  recuperação  judicial,  bem como a provisão para perdas esperadas ( do saldo está provisionado).  Impostos  a  recuperar  :  (    )  Aumento  de  R   milhões  decorrente  principalmente  do  registro  de  IR  e  CS  sobre  os  juros  SELIC  incidentes  nos  créditos  recebidos  como  repe ção  de  indébito.  (    )  Aumento  de  R   milhões,  decorrente  da  reclassiﬁcação  entre  curto  e  longo  prazo,  dos  créditos  de  ICMS  s  Pis  e  Coﬁns.  Direito  de  uso  :  (    )  Aumento  de  R   milhões  decorrente  principalmente  dos  reajustes  contratuais  no  aluguel  da  Whouse  e  da  locação  dos  novos  galpões  para  o  Projeto  Malhas  (PB  e  ES).  (    )  Aumento  de  R  milhões, referente a implementação do CPC  (Contratos de Arrendamento) no ano de .  Passivo circulante  Fornecedores  :  (    )  Variação  de  R   milhões  decorrente  do  aumento  no  volume  de  compras  de  materiais  para  recompor  o  nível  de  estoque  da  companhia,  além  de  aumento  no  preço  de  commodi es  e  componentes,  principalmente  aço,  resina  e  eletrônicos.  (    )  Aumento  de  R   milhões  decorrente  do  aumento  na  produção  de    quando  comparado  com  o  ano  anterior,  jus ﬁcada  pelo  aumento  na  demanda de produtos.  Emprés mos  e  ﬁnanciamentos  :  (    )  Aumento  de  R   milhões  decorrente  a  novas  contratações  de  vendor  no  período.(    )  Redução  de  R   milhões  decorrente  de:  (i) R   milhões  na  contratação  de  vendor  e  (ii)  R   milhões  referente  ao  saldo  de  antecipações  de  crédito  de  exportação  (ACE)  remanescente de .  Partes  relacionadas  :  (    )  Redução  de  R   milhões  devido  a  liquidações  efetuadas  contra  a  Whirlpool  China  no  º  semestre  de  .  (    )  Redução  de  R   milhões,  é  devido  a  liquidação  do  mútuo  (Debêntures) entre a Whirlpool S.A. e a Whirlpool of India Limited. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Passivo não circulante  Partes  relacionadas  :  (    )  Redução  de  R   milhões  decorrente  de  liquidações  efetuadas  contra  a  Brasmotor no período. (    ) Variação decorrente  do registro de novos mútuos no longo prazo.  Outros  passivos  :  (    )  Redução  de  R   milhões  decorrente  principalmente  do  consumo  das  provisões  ambiental  e  para  reestruturação,  cons tuídas  no  período  anterior.  (    )  Aumento  de  R   milhões,  variação referese majoritariamente a provisão ambiental e provisão para reestruturação.  Passivo  de  arrendamento  :  (    )  Aumento  de  R   milhões  decorrente  principalmente  do  reajuste  no  contrato  de  aluguel  da  Whouse  (unidade  administra va    sede  da  empresa)  e  da  locação  dos  novos  galpões  para  o  Projeto  Malhas  (Centros  de  Distribuição  Espírito  Santo  e  Paraíba,    ).  Aumento  de  R   milhões, variação referente a implementação do CPC  (Contratos de Arrendamento) no ano de .  Patrimônio Líquido  (    )  A  principal  variação  referese  à  geração  de  lucro  no  exercício  bem  como  ao  pagamento  de  dividendos  no  período.  (    )  A  principal  variação  referese  aos  dividendos  propostos  em    e  pagos  em . (    ) A principal variação referese  a transação de venda das operações de compressores.  Fluxo de Caixa  Consolidado        Caixa líquido proveniente das a vidades  operacionais  .  ..  .  Caixa líquido (aplicado) nas a vidades de  inves mentos  (.)  (.)  ..  Caixa líquido (aplicado) nas a vidades de  ﬁnanciamento  (.)  (..)  (..)  Aumento (Redução) de caixa e equivalentes  de caixa  (.)  .  .  Caixa e equivalentes de caixa no início do  exercício  ..  ..  .  Caixa e equivalentes de caixa no ﬁnal do  exercício  ..  ..  ..  Aumento (Redução) de caixa e equivalentes  de caixa  (.)  .  .  (     )  As  principais  variações  no  caixa  líquido  provenientes  das  a vidades  operacionais  são:  (i) Geração  de  caixa  operacional  de  R .  milhões  referente  ao  "Lucro  líquido  antes  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social"; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (ii)  Consumo  de  caixa  de  R   milhões  relacionados  ao  aumento  no  saldo  de  “Clientes”;  (iii)  Consumo  de  caixa  operacional  de  R .  milhões  relacionado  ao  aumento  de  “Estoques”  ano  contra  ano;  (iv)  Consumo  de  caixa  operacional  de  R   milhões  referente  a  "Impostos  a  recuperar",  impulsionados  principalmente  pelo  reconhecimento  de  crédito  de  ICMS  s  Pis  e  Coﬁns;  e,  (v)  Geração  de  caixa  operacional  no  montante  de  R   milhões oriundos do aumento no saldo de “Fornecedores” comparado com o mesmo período de .  A  variação  no  caixa  líquido  das  a vidades  de  inves mento  advém  principalmente  dos  “Inves mentos  em  a vo  imobilizado e intangível”, que consumiu um caixa de R  milhões em .  Já  o  consumo  no  caixa  líquido  das  a vidades  de  ﬁnanciamento  é  oriundo  principalmente  da  distribuição  de  dividendos  em    no  montante  de  R   milhões,  bem  como  pela  “Captação  de  emprés mos  e  ﬁnanciamentos” relacionada às operações de  vendor  no montante de R  milhões.  (     )  As  principais  variações  no  caixa  líquido  provenientes  das  a vidades  operacionais  são:  (i) Geração  de  caixa  operacional  de  R   milhões  referente  ao  "Lucro  líquido  antes  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social";  (ii)Consumo  de  caixa  de  R   milhões  relacionados  ao  aumento  no  saldo  de  “Clientes”;  (iii)  Consumo  de  caixa  operacional  de  R   milhões  relacionado  ao  aumento  de  “Estoques”  ano  contra  ano;  (iv)  Geração  de  caixa  operacional  de  R   milhões  referente  a  "Impostos  a  recuperar",  impulsionados  principalmente  pela  mone zação  dos  crédito  de  PIS  e  Coﬁns;  e,  (v)  Geração  de  caixa  operacional  no  montante  de  R   milhões  oriundos do aumento no saldo de “Fornecedores” comparado com o mesmo período de .  A  variação  no  caixa  líquido  das  a vidades  de  inves mento  advém  principalmente  dos  “Inves mentos  em  a vo  imobilizado e intangível”, que consumiu um caixa de R  milhões em .  Já  o  consumo  no  caixa  líquido  das  a vidades  de  ﬁnanciamento  é  oriundo  principalmente  da  distribuição  de  dividendos  em    no  montante  de  R   milhões,  bem  como  pela  liquidação  de  “Mútuos  e  CC  entre  partes relacionadas” no montante de R  milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Comentários dos Nossos Diretores sobre:  a. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  As  receitas  dos  negócios  variam  preponderantemente  em  função  de  volume  de  vendas  e  preços.  Esses  componentes  também  são  os  principais  fatores  de  inﬂuência  das  receitas  de  exportações,  além  das  taxas  de  câmbio.  Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais:  (i) Cenário Macroeconômico  (ii) Mercado Interno  (     )  O  PIB  brasileiro  fechou  o  ano  de    com  um  crescimento  de  ,,  Com  esse  resultado,  foram  superadas  as  perdas  de  ,  quando  os  efeitos  da  Covid  ﬁzeram  com  que  a  economia  encolhesse  ,.  Já  a  inﬂação  do  país  a ngiu  ,no  ano  (IPCA,  fonte  IBGE),  números  recordes  da  série  histórica  desde    e  a  taxa  básica  de  juros  –  Selic  –  a ngiu  o  nível  mais  alto  da  série  histórica:  ,,  segundo  o  Comitê  de  Polí ca  Monetária  (Copom), uma medida de contenção ao avanço da inﬂação.  A  taxa  de  desocupação  (desemprego)  média  em    foi  de  ,,  levemente  abaixo  contra  ,  do  ano  de  . O ano de  foi o período em que o mercado de trabalho sen u os maiores impactos do coronavírus.  Ao  longo  de  ,  um  dos  indicadores  que  con nuou  sofrendo  maior  oscilação  foi  a  taxa  de  câmbio.  O  dólar  iniciou  o  ano  no  patamar  de  R ,  e  terminou  próximo  a  R ,,  impactado  principalmente  pela  percepção  dos  inves dores  do  alto  risco  em  inves r  no  Brasil  frente  às  incertezas  polí cas  e  situação  ﬁscal  agravada  pela  crise  sanitária.  Outro  fator  global  importante,  são  as  constantes  decisões  do  Federal  Reserve  (FED)  de  deses mular  o  mercado  de   tulos,  o  que  impacta  diretamente  na  oferta  da  moeda  e  consequentemente  sua  valorização.  ()  O  ano  de    foi  marcado  pela  pandemia  da  COVID  e  seus  impactos  na  economia  local  e  mundial.  As  incertezas  iniciais  sobre  a  disseminação  e  letalidade  da  doença  levaram  a  suspensão  temporária  das  a vidades  de  comércio  e  serviços  e,  por  consequência,  a  paralisação  de  parte  do  setor  industrial,  diminuindo  a  a vidade  econômica  e  elevando  os  índices  de  desemprego.  Para  mi gar  os  impactos  desses  efeitos  nega vos,  principalmente  na  renda  do  brasileiro,  e  retomar  os  níveis  de  a vidade  econômica,  o  Governo  Federal  ins tuiu  um  programa  de  auxílio  ﬁnanceiro  emergencial  e  o  BC  reduziu  a  taxa  de  juros  ao  menor  patamar  histórico  a  ﬁm  de es mular o crédito.  Diante  desse  cenário  adverso,  o  Banco  Central  es ma  que  o  ano  de    encerre  com  uma  contração  de  ,  no  PIB  e  inﬂação  de  ,,  números  posi vos  se  comparados  às  projeções  ao  longo  do  ano  de  ,  em  função  da  retomada  da  economia  e  perspec va  de  retomada  da  reforma  ﬁscal  após  período  de  elevado  gasto  público.  A  taxa  básica  de  juros  –  Selic  –  a ngiu  o  nível  mais  baixo  da  série  histórica:  ,  segundo  o  Copom,  uma  medida  de  incen vo  ao  crédito  e  recomposição  de  renda  da  população  e  de  empresários.  A  taxa  de  desemprego  também  bateu  recorde  no  T,  chegando  a  ,,  com  tendência  de  piora  devido  ao  aumento  da  população  em busca de emprego a par r da ﬂexibilização das a vidades.  Ao  longo  de  ,  um  dos  indicadores  que  sofreu  maior  oscilação  foi  a  taxa  de  câmbio.  O  dólar  iniciou  o  ano  no  patamar  de  R,  e  terminou  próximo  a  R,  impactado  principalmente  pela  percepção  dos  inves dores  do  alto  risco  em  inves r  no  Brasil  frente  ao  baixo  retorno  das  taxas  de  juros  em  função  das  incertezas da pandemia, crises polí cas internas e situação ﬁscal agravada pela crise sanitária.  A  par r  do  segundo  semestre  de  ,  apesar  do  grau  de  incerteza  ainda  elevado,  o  processo  de  ﬂexibilização . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    do  distanciamento  social,  o  impacto  posi vo  do  auxílio  emergencial  na  renda  da  população  e  as  perspec vas  de  retomada  das  economias  em  função  do  controle  parcial  da  pandemia  e  progressos  no  desenvolvimento  de  uma  vacina  permi u  a  recuperação  econômica  de  forma  mais  veloz  do  que  o  antes  es mado,  em  especial  para  o  setor  de  eletrodomés cos,  que  também  foi  beneﬁciado  pelos  impactos  da  pandemia  nos  hábitos  de  consumo e es lo de vida das pessoas.  A  expecta va  econômica  para    é  de  saída  do  cenário  recessivo  de  ,  com  um  crescimento  do  PIB  de  aproximadamente  ,,  IPCA  de  ,  (abaixo  da  meta,  porém  dentro  da  margem  de  tolerância),  SELIC  de  ,  e  manutenção  do  câmbio  por  volta  de  R,,  segundo  Relatório  de  Mercado  Focus  ().  Essas  projeções  estão  pautadas  no  ﬁm  da  grave  crise  sanitária,  retomada  gradual  das  a vidades  econômicas  e  do  mercado  de  trabalho,  retomada  das  pautas  das  reformas  do  Governo,  principalmente  ﬁscal  e  aumento  das  exportações  frente à desvalorização do real.  ()  O  PIB  brasileiro  fechou  o  ano  de    com  um  crescimento  de  ,,  já  a  inﬂação  do  país  a ngiu  ,,  pra camente  em  linha  com  o  centro  da  meta  (,).  A  taxa  básica  de  juros  –  Selic–  a ngiu  o  nível  mais  baixo  da  série  histórica:  ,.  A  demora  da  aprovação  da  reforma  da  Previdência,  crises  polí cas  internas  e  a  guerra  comercial  entre  Estados  Unidos  e  China  ﬁzeram  com  que  o  crescimento  do  país  fosse  menor  do  que  as  previsões o mistas do começo do ano.  Apesar  de  con nuar  alta  (cerca  de  ,),  a  taxa  de  desemprego  teve  seu  segundo  ano  consecu vo  de  queda,  ﬁcando  abaixo  da  registrada  em    (,)  e    (,),  mostrando  os  sinais  lentos  de  recuperação  do  mercado.  O  ano  de    começou  com  o  dólar  no  patamar  de  R,  e  terminou  com  a  taxa  de  câmbio  próximo  ao  patamar  de  R,,  com  uma  alta  acumulada  de  ,,  impactada  devido  à  busca  de  inves mentos  mais  rentáveis  fora  do  país,  à  queda  das  taxas  de  juros  e  à  guerra  comercial  entre  Estados  Unidos  e  China,  que  pioraram as contas externas brasileiras.  ●  Mercado externo  ()  No  cenário  externo,  o  ano  de    também  foi  marcado  pelos  impactos  da  COVID  na  economia  mundial.  Queda  nas  a vidades  econômicas  e  no  consumo,  principalmente  no  setor  de  serviços,  afetou  o  crescimento  global.  Medidas  de  auxílio  à  economia  por  parte  dos  governos  dos  países  suavizaram  os  impactos  mundiais  e  o  reﬂexo  ﬁca evidente no PIB global com uma avanço em torno de , após contração de , em .  A  China,  por  exemplo,  cresceu  ,  em  .  São  reﬂexos  da  retomada  acelerada  da  indústria  no  país  que  ocorreu  enquanto  os  outros  países  ainda  sofriam  com  os  impactos  das  contaminações  descontroladas  pelo  COVID.  Já  a  expecta va  do  PIB  dos  Estados  Unidos  é  de  um  avanço  de  ,.  Este  efeito  posi vo  no  PIB  de    é  reﬂexo  da  retomada  no  consumo,  nas  exportações  e  nos  inves mentos  (privados  e  públicos).  Os  planos  de  es mulo do governo ao longo do ano conseguiram compensar o déﬁcit na economia.  Na  América  La na,  deve  haver  um  avanço  do  PIB  de  ,  em  ,  ante  uma  retração  de    em  .  Apesar  de  uma  recuperação  em  ,  não  se  espera  que  o  PIB  per  capita  retorne  aos  níveis  anteriores  à  crise  antes  de  .  O  impacto  foi  assimétrico,  afetando  principalmente  os  grupos  mais  vulneráveis.  Como  resultado,  os  níveis de pobreza e pobreza extrema a ngiram os níveis mais altos em  e  anos, respec vamente.  ()  O  ano  de    foi  marcado  pelos  fortes  impactos  da  Covid  na  economia  mundial.  A  forte  queda  nas  a vidades econômicas e no consumo, principalmente no setor de serviços, afetou o crescimento global. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Medidas  de  auxílio  à  economia  por  parte  dos  governos  dos  países  não  foram  o  suﬁciente  para  impedir  que  o  PIB global feche com uma retração em torno de ,.  A  China,  por  exemplo,  cresceu  ,  em      o  menor  índice  em    anos.  Ainda  assim,  conseguiu  um  feito  raro  em  um  ano  marcado  pela  pandemia  do  novo  coronavírus:  o  país  teve  uma  forte  queda  no  primeiro  trimestre,  porém  conseguiu  se  recuperar  nos  meses  subsequentes.  Sua  indústria  voltou  a  funcionar  em  abril,  quando  grande  parte  do  mundo  sofria  com  o  endurecimento  da  pandemia.  Apesar  de  seu  saldo  posi vo,  há  setores como o varejo que não se recuperou totalmente e acumula queda de ..  Já  a  expecta va  do  PIB  dos  Estados  Unidos  é  de  uma  retração  de  ,,  a  maior  queda  desde  .  Este  efeito  nega vo  no  PIB  de    é  reﬂexo  da  queda  no  consumo,  nas  exportações  e  nos  inves mentos  (privados  e  públicos).  O  plano  de  es mulo  do  governo  de  ,  trilhões  de  dólares  adotado  em  março  conseguiu,  apenas  parcialmente, compensar o déﬁcit na economia.  Na  América  La na,  deve  haver  retração  do  PIB  de  ,  em  ,  ante  um  crescimento  de    em  .  Na  América  do  Sul,  a  Argen na  deve  fechar  com  uma  retração  de  ,,  e  a  Venezuela  de  .  Demais  países  deverão  ter  uma  retração  entre  ,  e  .  A  América  Central  deve  fechar  com  um  PIB  de  .,  já  o  México  deve ﬁcar próximo de ..  A  situação  econômica  da  Argen na,  que  já  vinha  sofrendo  com  um  histórico  de  recessão  nos  úl mos  dois  anos,  foi  agravada  em  .  A  forte  pressão  inﬂacionária  que  o  país  vem  sofrendo  é  potencializada  pelos  efeitos  das  medidas  de  auxílio  do  governo  para  o  enfrentamento  do  Covid.  A  inﬂação  fecha    com  alta  de    e  uma desvalorização cambial de ,  ()  No  cenário  externo,  a  guerra  comercial  entre  Estados  Unidos  e  China  e  a  queda  de  juros  nos  Estados  Unidos  afetaram o Brasil, contribuindo para a desvalorização do Real frente ao dólar, batendo recordes históricos.  A  América  La na  deve  fechar  com  um  crescimento  do  PIB  em    de  ,  ante  uma  desaceleração  de  ,  em .  Na  América  do  Sul,  a  Argen na  deve  fechar  com  uma  retração  de  ,  e  a  Venezuela  de  .  Demais  países  deverão  ter  um  crescimento  entre    e  .  A  América  Central  deve  fechar  com  um  PIB  de  ,,  já  o  México  deve  ﬁcar  próximo  de  ,.  A  China  apresentou  menor  crescimento  anual  (cerca  de  ,)  ante  o  resultado  de    (,).  Na  Argen na,  a  economia  con nua  sofrendo  com  uma  severa  desvalorização  cambial  (cerca  de  )  aliada  a  uma  inﬂação  próxima  de  .  Medidas  de  austeridade  ﬁscais  aprovadas  pelo  governo  reﬂetem  na  diminuição  do  riscopaís,  apesar  de  que  a  economia  do  país  sofrerá  com  um  cenário  recessivo  devido  à  postergação de inves mentos para sua recuperação  ●  Mercados  ()  No  Brasil,  o  mercado  de  linha  Branca  apresentou  queda  de    em  relação  a  ,  e  o  faturamento  do  varejo  com  eletrodomés cos  cresceu    em  relação  ao  mesmo  período  de  ,  segundo  a  GfK  Brasil.  Embora  o  mercado  total  apresente  queda,  as  categorias  de  facilidade  do  dia  a  dia  apresentam  crescimento  de  ,  e  seu  faturamento  cresce  cerca  de  .  Para    esperase  um  mercado  estável  com  ondas  secundárias  de  reinfecção  de  covid  impactando  menos  os  setores  e  retomada  gradual  da  mobilidade  com  a  permanência  das  alterações de hábitos provocados pela pandemia.  ()  No  Brasil,  o  mercado  de  linha  Branca  (Refrigeração,  Lavanderia  e  Cocção)  se  manteve  aquecido  em  ,  grande  parte  deste  resultado  tem  como  responsável  o  varejo  online,  que  funcionou  como  uma  alterna va  para  os  consumidores  durante  o  período  da  pandemia  em  que  as  lojas   sicas  fecharam.  Segundo  a  NeotrustCompre&Conﬁe,  as  vendas  de  eletrodomés cos  no  varejo  digital  ob veram  um  faturamento  recorde . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    de  R,  bilhões,  reﬂexo  da  mudança  de  hábitos  dos  consumidores  promovidos  pelo  distanciamento  social,  em  que  as  pessoas  permaneceram  mais  tempo  em  suas  casas  e  passaram  a  inves r  mais  em  produtos  para  casa,  pela  ﬂexibilização  da  lei  trabalhista  e  pela  criação  do  auxílio  emergencial  que  ajudaram  na  preservação  da  renda.  Apesar  do  cenário  incerto  para  o  varejo  em  função  das  incertezas  sobres  o  ﬁm  da  pandemia  e  em  função  do  ﬁm  do  auxílio  emergencial,  o  avanço  da  digitalização  no  setor,  as  projeções  de  crescimento  do  Brasil  e  de  retomada  das  a vidades  econômicas  e  a  permanência  das  alterações  de  hábitos  provocados  pela  pandemia  em    geram  uma  perspec va  de  manutenção  da  a vidade  econômica  para  o  mercado  de  eletrodomés cos  em .  ()  No  Brasil,  o  mercado  de  linha  Branca  (Refrigeração,  Lavanderia  e  Cocção)  apresentou  crescimento  de  ,  em    em  relação  ao  ano  anterior,  reﬂexo  da  retomada  de  conﬁança  do  mercado  e  aumento  do  poder  de  consumo  das  famílias,  amparado  pela  recuperação  consistente  de  crédito,  aumento  do  salário  médio  e  aumento do número de empregos.  A  Argen na  sofreu  signiﬁca vamente  com  a  queda  do  mercado  que  reﬂe u  na  linha  Branca  atrelada  aos  fatores econômicos de hiperinﬂação e retração do PIB  ●  Programas de redução de custos  A  Companhia  con nua  implementando  com  sucesso  medidas  de  redução  de  custos  em  todos  os  níveis  que  visam  mi gar  i)  incertezas  com  relação  à  demanda,  ii)  o  aumento  do  preço  das  commodi es  e  matériaprima,  iii)  aumento  do  dólar  e  iv)  aumento  dos  valores  de  contratos  atrelados  à  inﬂação.  Foram  implementadas  uma  série de medidas para o controle, monitoramento e redução de despesas.  ●  Preço de  commodi es  Para  se  prevenir  da  vola lidade  implícita  às  dinâmicas  de  oferta  e  demanda  globais  das  commodi es  ,  a  Companhia  atua  com  operações  de  hedge,  conseguindo  estender  o  horizonte  de  planejamento  para  ﬁns  estratégicos.  As  operações  com  deriva vos  são  deﬁnidas  através  de  polí ca  global.  A  polí ca  proíbe  negociação  especula va  e  determina  a  diversiﬁcação  de  contrapartes  que  devem  possuir  classiﬁcação  mínima  de  ra ng  divulgado por agências especializadas.  ●  Taxas de câmbio  ()  Dentro  do  cenário  das  divisas  internacionais,  destacase  a  alta  vola lidade  da  taxa  de  câmbio  ao  longo  do  ano,  encerrando  o  período  em  R ,,  com    de  desvalorização  no  período.  A  cotação  da  taxa  possui  impactos  diretos  nas  transações  internacionais  da  Companhia,  que  possui  tanto  receitas  de  exportação,  quanto  custos  de  importação  indexados  em  moeda  internacional.  Para  protegerse  do  risco  da  variação  cambial  associado  aos  contratos  assumidos,  remessas  e  recebimentos  futuros,  a  Companhia  realiza  operações  de  hedge  de  acordo  com a polí ca global da Companhia.  ()  Dentro  do  cenário  das  divisas  internacionais,  destacase  a  alta  vola lidade  da  taxa  de  câmbio  ao  longo  do  ano,  encerrando  o  período  em  R  ,US.  A  alta  vola lidade  da  taxa  de  câmbio  e  a  forte  desvalorização  do  real  frente  ao  dólar  está  principalmente  conectada  com  os  efeitos  da  pandemia  da  COVID  e  seus  impactos  na  economia  local  e  global.  A  cotação  da  taxa  possui  impactos  diretos  nas  transações  internacionais  da  Companhia,  que  possui  tanto  receitas  de  exportação,  quanto  custos  de  importação  indexados  em  moeda  internacional.  Para  protegerse  do  risco  da  variação  cambial  associado  aos  contratos  assumidos,  remessas  e  recebimentos futuros, a Companhia realiza operações de hedge de acordo com a polí ca global da Companhia.  () . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Dentro  do  cenário  das  divisas  internacionais,  destacase  a  alta  vola lidade  da  taxa  de  câmbio  ao  longo  do  ano,  encerrando  o  período  em  R  ,US.  Apesar  da  vola lidade  na  cotação,  a  valorização  do  dólar  frente  ao  real,  quando  comparados  os  dois  ﬁns  de  período,  foi  cerca  de  apenas  ,.  A  cotação  da  taxa  possui  impactos  diretos  nas  transações  internacionais  da  Companhia,  que  possui  tanto  receitas  de  exportação,  quanto  custos  de  importação  indexados  em  moeda  internacional.  Para  protegerse  do  risco  da  variação  cambial  associado  aos  contratos  assumidos,  remessas  e  recebimentos  futuros,  a  Companhia  realiza  operações  de  hedge  de  acordo  com a polí ca global da Companhia.  ●  Efeitos de inves gações governamentais, ou ações relacionadas por outras partes  Em  fevereiro  de  ,  a  Companhia  foi  no ﬁcada  pelas  autoridades  de  Defesa  da  Concorrência  sobre  uma  inves gação rela va à indústria global de compressores.  A  Companhia  resolveu  as  inves gações  governamentais  em  diversas  jurisdições,  bem  como  ações  civis  nos  Estados  Unidos.  A  Companhia  solucionou  algumas  outras  ações  e  outras  ainda  con nuam  pendentes.  Novas  ações  podem  ser  propostas.  A  Companhia  con nua  defendendose  vigorosamente  nas  ações  judiciais  acima  referidas, bem como adotando outras medidas para minimizar sua potencial exposição.  Em    de  dezembro  de  ,  R ,  milhões  (US  mil  aproximadamente)  con nuaram  provisionados.  O  resultado  ﬁnal  e  impacto  dessas  questões,  bem  como  das  ações  judiciais  correlatas  e  das  inves gações  que  podem  ocorrer  no  futuro  estão  sujeitas  a  diversas  variáveis  e  não  podem  ser  es madas.  A  Companhia  cons tuiu  provisões  somente  para  aqueles  casos  avaliados  como  risco  de  perda  provável  e  que  o  valor  da  perda  pode  ser  razoavelmente  es mado.  Apesar  de  não  ser  possível  es mar  de  forma  razoável  o  montante  total  dos  gastos  que  podemos  incorrer  em  razão  dessas  questões,  tais  custos  podem  ter  um  efeito  material  na  posição ﬁnanceira, liquidez ou resultados operacionais futuros da Companhia.  b.  variações  das  receitas  atribuíveis  a  modiﬁcações  de  preços,  taxas  de  câmbio,  inﬂação,  alterações  de  volumes e introdução de novos produtos e serviços  ()  Em    a  receita  líquida  de  vendas  e  serviços  aumentou  ,  ou  R .  milhões,  passando  de  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    para  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro de .  Em    a  economia  mundial  con nua  a  recuperarse  do  impacto  causado  pela  COVID.  As  incertezas,  de  certa  forma,  ainda  permanecem  na  cadeia  e  os  reﬂexos  da  crise  sanitária  ﬁcaram  evidentes  nas  a vidades  econômicas,  o  Fundo  Monetário  Internacional  (FMI)  apontou  um  crescimento  menos  vigoroso  do  PIB  mundial  para  o  ano  de    do  que  o  divulgado  anteriormente  e  o  Brasil  não  escapou  dos  impactos.  A  alta  da  taxa  de  juros  em  patamares  contracionistas,  dado  o  obje vo  do  Banco  Central  de  conter  o  avanço  da  inﬂação  e  de  ancorar  as  expecta vas  à  meta,  causa  uma  restrição  do  desempenho  da  demanda  agregada,  principalmente  ao  longo  do  segundo  semestre.  Por  outro  lado,  o  Governo  Federal  con nuou  a  incen var  monetariamente  a  população mantendo auxílios ao longo do ano e incen vando o consumo.  Apesar  do  grau  de  incerteza  ainda  elevado,  o  avanço  rápido  da  vacinação  no  Brasil  que  possibilitou  o  processo  de  ﬂexibilização  das  medidas  restri vas,  o  impacto  posi vo  do  auxílio  emergencial  na  renda  da  população  e  as  perspec vas  de  retomada  das  economias  em  função  do  controle  parcial  da  pandemia,  permi ram  que  fosse  estabelecida  uma  recuperação  econômica,  em  especial  para  o  setor  de  indústria,  que  avançou  na  retomada  dos  postos  de  trabalho  ao  longo  do  ano  sendo  reﬂe dos  nos  índices  do  Nível  de  U lização  da  Capacidade  instalada  (NUCIFGV).  Isso  contribuiu  para  o  recuo  dos  índices  de  desemprego  no  país  comparado  ao  ano  anterior.  O  PIB  brasileiro  fechou  o  ano  de    com  um  crescimento  de  ,,  Com  esse  resultado,  foram  superadas  as  perdas  de  ,  quando  os  efeitos  da  Covid  ﬁzeram  com  que  a  economia  encolhesse  ,.  Já  a  inﬂação  do . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    país  a ngiu  ,no  ano  (IPCA,  fonte  IBGE),  números  recordes  da  série  histórica  desde    e  a  taxa  básica  de  juros  –  Selic  –  a ngiu  o  nível  mais  alto  da  série  histórica:  ,,  segundo  o  Comitê  de  Polí ca  Monetária  (Copom),  uma  medida  de  contenção  ao  avanço  da  inﬂação.  A  taxa  de  desocupação  (desemprego)  média  em    foi  de  ,,  levemente  abaixo  contra  ,  do  ano  de  .  O  ano  de    foi  o  período  em  que  o  mercado de trabalho sen u os maiores impactos do coronavírus.  ()  Em    a  receita  líquida  de  vendas  e  serviços  aumentou  ,  ou  R .  milhões,  passando  de  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    para  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro de .  O  ano  de    foi  marcado  pela  pandemia  da  COVID  e  seus  impactos  na  economia  local  e  mundial.  As  incertezas  iniciais  sobre  a  disseminação  e  letalidade  da  doença  levaram  a  suspensão  temporária  das  a vidades  de  comércio  e  serviços  e,  por  consequência,  a  paralisação  de  parte  do  setor  industrial,  diminuindo  a  a vidade  econômica  e  elevando  os  índices  de  desemprego.  Para  mi gar  os  impactos  desses  efeitos  nega vos,  principalmente  na  renda  do  brasileiro,  e  retomar  os  níveis  de  a vidade  econômica,  o  Governo  Federal  ins tuiu  um  programa  de  auxílio  ﬁnanceiro  emergencial  e  o  Banco  Central  do  Brasil  reduziu  a  taxa  de  juros  ao  menor  patamar histórico a ﬁm de es mular o crédito.  A  par r  do  segundo  semestre  de  ,  apesar  do  grau  de  incerteza  ainda  elevado,  o  processo  de  ﬂexibilização  do  distanciamento  social,  o  impacto  posi vo  do  auxílio  emergencial  na  renda  da  população,  as  perspec vas  de  retomada  das  economias  em  função  do  controle  parcial  da  pandemia  e  progressos  no  desenvolvimento  de  uma  vacina  permi ram  a  recuperação  econômica  de  forma  mais  veloz  do  que  o  antes  es mado,  em  especial  para  o  setor  de  eletrodomés cos,  que  também  foi  beneﬁciado  pelos  impactos  da  pandemia  nos  hábitos  de  consumo e es lo de vida das pessoas.  Diante  desse  cenário  adverso,   vemos  como  reﬂexo  a  divulgação  do  PIB,  pelo  Banco  Central,  de  retração  de  ,  e  uma  inﬂação  de  ,  no  ano  (IPCA,  fonte  IBGE),  números  menos  pessimistas  se  comparados  às    projeções  ao  longo  do  ano  de  ,  em  função  da  retomada  da  economia  e  perspec va  de  retomada  da  reforma  ﬁscal  após  período  de  elevado  gasto  público.  A  taxa  básica  de  juros  –  Selic  –  a ngiu  o  nível  mais  baixo  da  série  histórica:    a.a.,  segundo  o  Comitê  de  Polí ca  Monetária  (Copom),  uma  medida  de  incen vo  ao  crédito  e  recomposição  de  renda  da  população  e  de  empresários.  De  acordo  com  o  IBGEPNAD,  a  taxa  de  desemprego no trimestre ﬁndo em .. foi de ,, sendo a maior taxa média já registrada pelo IBGE.  ()  Em , a nossa receita líquida de vendas e serviços aumentou , ou R., milhões,  passando  de  R.,  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    para  R.,  milhões  no  exercício ﬁndo em  de dezembro de .  O  PIB  brasileiro  fechou  o  ano  de    com  um  crescimento  de  ,,  já  a  inﬂação  do  país  a ngiu  ,,  pra camente  em  linha  com  o  centro  da  meta  (,).  A  taxa  básica  de  juros–Selic–  a ngiu  o  nível  mais  baixo  da  série  histórica:  ,.  A  demora  da  aprovação  da  reforma  da  Previdência,  crises  polí cas  internas  e  a  guerra  comercial  entre  Estados  Unidos  e  China  ﬁzeram  com  que  o  crescimento  do  país  fosse  menor  do  que  as  previsões  o mistas  do  começo  do  ano.  Apesar  de  con nuar  alta  (cerca  de  ,),  a  taxa  de  desemprego  teve  seu  segundo  ano  consecu vo  de  queda,  ﬁcando  abaixo  da  registrada  em    (,)  e    (,),  mostrando os sinais lentos de recuperação do mercado. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    c.  impacto  da  inﬂação,  da  variação  de  preços  dos  principais  insumos  e  produtos,  do  câmbio  e  da  taxa  de  juros no nosso resultado operacional e ﬁnanceiro, quando relevante  ()  No  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  o  lucro  antes  dos  impostos  sobre  o  lucro  das  operações  em  con nuidade  da  Companhia  apresentou  um  crescimento  de  ,  passando  de  R   milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    para  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de .  O  resultado  do  Brasil  foi  impulsionado  pelo  aumento  do  volume  de  vendas  ajudado  pelo  auxílio  econômico  dado  pelo  governo  durante  o  ano  de  ,  a  retomada  das  a vidades  e  recuo  do  desemprego  e  a  mudança  de  comportamento  de  consumo  da  população  voltado  para  os  cuidados  dos  lares,  inﬂuenciaram  posi vamente  o  setor de eletrodomés cos.  ()  No  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  o  lucro  antes  dos  impostos  sobre  o  lucro  das  operações  em  con nuidade  da  Companhia  apresentou  uma  redução  de  ,,  passando  de  R .  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    para  R   milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de  .  O  resultado  do  Brasil  foi  impulsionado  pelo  aumento  do  volume  de  vendas  devido  o  auxílio  econômico  dado  pelo  governo  durante  o  ano  de    e  a  mudança  de  comportamento  de  consumo  da  população  voltado  para  os  cuidados  dos  lares,  inﬂuenciaram  posi vamente  o  setor  de  eletrodomés cos.  Mesmo  com  aumento  do  Lucro  antes  das  receitas  e  despesas  ﬁnanceiras,  o  lucro  líquido  das  operações  em  con nuidade  do  exercício  de    não  ultrapassou  o  de  ,  ano  que  houve  o  reconhecimento  do  crédito  tributário  de  PIS  e  da  COFINS  em  função  do  trânsito  em  julgado,  referente  a  exclusão  do  ICMS  da  base  de  cálculo,  com  decisão  favorável  à  Companhia.  A  Argen na  novamente  foi  afetada  pelo  cenário  de  hiperinﬂação  e  a  crise  foi  potencializada  pela  COVID.  ()  No  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  o  resultado  operacional  da  Companhia  apresentou  um  aumento  de  ,  passando  de  R,  milhões  no  exercício  ﬁndo  em    de  dezembro  de    para  R., milhões no exercício ﬁndo em  de dezembro de .  O  aumento  do  resultado  foi  impulsionado  pelo  Brasil  devido  ao  reconhecimento  do  crédito  tributário  de  PIS  e  da  COFINS  em  função  do  trânsito  em  julgado,  referente  a  exclusão  do  ICMS  da  base  de  cálculo,  com  decisão  favorável à Companhia.  A  reação  do  mercado  às  aprovações  das  reformas  pelo  governo,  como  a  da  previdência  e  ao  fato  do  efeito  da  greve  dos  caminhoneiros  de  ,  suportaram  o  bom  desempenho  em  relação  ao  ano  passado.  A  Argen na  foi  afetada principalmente pelo cenário de hiperinﬂação e queda nos índices de consumo da população. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações ﬁnanceiras.  a. da introdução ou alienação de segmento operacional  Não aplicável.  b. da cons tuição, aquisição ou alienação de par cipação societária  Em    de  novembro  de    foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  a  proposta  de  transferência  de  quotas  da  inves da  CNB  Consultoria  Ltda.,  da  Brasmotor  Ltda.  para  a  Whirlpool  S.A.,  e  a  subsequente  incorporação da CNB Consultoria Ltda. pela Whirlpool S.A.  A  incorporação  ocorreu  em  dezembro  de    com  a  aprovação  pela  Assembleia  Geral  da  Companhia  e  trará  considerável  bene cio  às  partes,  de  ordem  administra va,  econômica  e  ﬁnanceira,  permi ndo  a  racionalização  da  estrutura  societária,  e,  consequentemente,  a  consolidação  e  redução  de  gastos.  A  incorporação  não  acarretou em aumento de capital social na Companhia tampouco implicou em emissão de novas ações.  c. dos eventos ou operações não usuais  Aumento de capital na inves da Whirlpool Argen na S.A.  A  Companhia  realizou  aportes  de  capital  na  sua  inves da  na  Argen na  ao  longo  do  exercício  de    totalizando  o  montante  de  R   milhões.  Os  aportes  foram  realizados  com  o  obje vo  de  viabilizar  a  construção de uma nova fábrica na Argen na.  Exclusão do frete na base de cálculo do IPI  A  Companhia  ingressou  com  ações  judiciais  para  reconhecer  o  afastamento  da  inclusão  do  frete  na  base  de  cálculo  do  IPI  para  as  ﬁliais  de  Joinville,  Rio  Claro  e  Unidade  São  Paulo,  bem  como  a  recuperação  dos  valores  recolhidos  indevidamente  nos  úl mos  cinco  anos.  As  ações  transitaram  em  julgado  com  decisões  favoráveis  para  a  Companhia  e,  desta  forma,  a  Companhia  reconheceu  no  período  o  montante  total  de  R   milhões  em  seu resultado.  Diferencial de alíquota de ICMS (DIFAL)  A  Companhia  ingressou  com  ações  judiciais  em  todos  os  Estados  para  reconhecer  a  incons tucionalidade  da  cobrança  do  diferencial  de  alíquota  de  ICMS  (DIFAL)  nas  operações  de  venda  ao  consumidor  ﬁnal  pra cadas  em  ,  e  obteve  algumas  liminares  afastando  a  exigência  do  pagamento,  especialmente  com  base  na  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  ocorrida  em  fevereiro  de  .  Para  as  ações  judiciais  ainda  pendentes  de  análise  da  liminar  ou  mesmo  aquelas  em  que  as  liminares  foram  indeferidas,  a  Companhia  optou  pela  realização de depósitos judiciais.  Após  decisão  do  Supremo  em  agosto  de  ,  nossos  advogados  reavaliaram  o  risco  de  perda,  passando  de  remoto  para  possível,  em  razão  da  alteração  de  entendimento  sobre  a  modulação  e  produção  de  efeitos  da  decisão de mérito.  Em  dezembro  de  ,  o  Supremo  conﬁrmou  o  entendimento  acima  e,  com  isso,  nossos  advogados  reavaliaram  o  risco  de  perda  de  parte  das  nossas  ações  de  possível  para  provável,  ensejando  a  provisão  de  R  milhões.  Créditos oriundos da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em  julho  de  ,  a  Companhia  obteve  o  trânsito  em  julgado  favorável  de  mais  uma  ação  da  controlada  BUD  Comércio  de  Eletrodomés cos  Ltda.,  do  período  de    e  anos  subsequentes.  Com  base  na  opinião  de  nossos  consultores  jurídicos,  o  montante  de  R   milhões  foi  registrado  na  rubrica  de  tributos  a  recuperar  no  balanço  patrimonial referente aos créditos com direito a mone zação em períodos futuros.  Emprés mo à inves da B.Blend Máquinas e Bebidas S.A.  Em  julho  de  ,  a  Companhia  aprovou  um  emprés mo  no  montante  de  R   milhões  para  a  B.Blend  Máquinas  e  Bebidas  S.A.,  inves mento  controlado  em  conjunto  com  a  Companhia  de  Bebidas  das  AméricasAmbev,  ao  custo  de    do  CDI  e  com  vencimento  para  julho  de  .  O  mesmo  montante  foi  desembolsado pela Ambev.  IRPJ e CSLL sobre os juros SELIC incidentes nos créditos recebidos como repe ção de indébito  Em  março  de  ,  a  Companhia  ingressou  com  ações  judiciais  para  não  tributar,  para  ﬁns  de  IRPJ  e  CSLL,  os  juros SELIC incidentes nos créditos tributários recebidos por meio de repe ção de indébito.  Em  setembro  de  ,  o  Supremo  Tribunal  Federal  julgou  um  recurso  afetado  como  repercussão  geral  e  deﬁniu  que  não  incidem  os  referidos  tributos  sobre  os  juros  SELIC.  Em  razão  desta  decisão,  a  Companhia  reconheceu  na rubrica de impostos a recuperar em  o montante total de R  milhões. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Comentários  dos  Nossos  Diretores  acerca  das  Polí cas  Contábeis  Crí cas  Adotadas  explorando,  em  especial,  Es ma vas  contábeis  feitas  pela  administração  sobre  questões  incertas  e  relevantes  para  a  descrição  da  situação  ﬁnanceira  e  dos  resultados,  que  exijam  julgamentos  subje vos  ou  complexos,  tais  como:  provisões,  con ngências,  reconhecimento  da  receita,  créditos  ﬁscais,  a vos  de  longa  duração,  vida  ú l  de  a vos  nãocirculantes,  planos  de  pensão,  ajustes  de  conversão  em  moeda  estrangeira,  custos  de  recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de a vos e instrumentos ﬁnanceiros:  Julgamento  A  preparação  das  demonstrações  ﬁnanceiras  da  controladora  e  consolidada  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e  es ma vas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de  receitas,  despesas,  a vos  e  passivos,  bem  como  as  divulgações  de  passivos  con ngentes,  na  data  base  das  demonstrações  ﬁnanceiras.  Contudo,  a  incerteza  rela va  a  essas  premissas  e  es ma vas  pode  levar  a  resultados  que  requeiram  um  ajuste  relevante ao valor contábil do a vo ou passivo afetado em períodos futuros.  Es ma vas e premissas  As  principais  premissas  rela vas  a  fontes  de  incerteza  nas  es ma vas  futuras  e  outras  importantes  fontes  de  incerteza  em  es ma vas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco  signiﬁca vo  de  causar  um  ajuste  relevante  no  valor contábil dos a vos e passivos no próximo exercício ﬁnanceiro, são discu das a seguir.  Perda por redução ao valor recuperável de a vos não ﬁnanceiros  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  a vo  ou  unidade  geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  custos  de  venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em  informações  disponíveis  de  transações  de  venda  de  a vos  similares  ou  preços  de  mercado  menos  custos  adicionais  para  descartar  o  a vo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é  baseado  no  modelo  de  ﬂuxo  de  caixa  descontado.  Os  ﬂuxos  de  caixa  derivam  do  orçamento  para  os  próximos  cinco  anos  e  não  incluem  a vidades  de  reorganização  com  as  quais  a  Companhia  ainda  não  tenha  se  comprome do  ou  inves mentos  futuros  signiﬁca vos  que  melhorarão  a  base  de  a vos  da  unidade  geradora  de  caixa  objeto  de  teste.  O  valor  recuperável  é  sensível  à  taxa  de  desconto  u lizada  no  método  de  ﬂuxo  de  caixa  descontado,  bem  como  os  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de  crescimento  u lizada para ﬁns de extrapolação.  Remuneração baseada em ações  A  Companhia  mensura  o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  com  funcionários  baseado  no  valor  justo  dos  instrumentos  patrimoniais  na  data  da  sua  outorga.  A  es ma va  do  valor  justo  dos  pagamentos  com  base  em  ações  requer  a  determinação  do  modelo  de  avaliação  mais  adequado  para  a  concessão  de  instrumentos  patrimoniais,  o  que  depende  dos  termos  e  condições  da  concessão.  Isso  requer  também  a  determinação  dos  dados  mais  adequados  para  o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  vola lidade  e  rendimento de dividendos e correspondentes premissas.  Impostos  Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários  complexos  e  ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis  futuros.  Dado  o  amplo  aspecto  de  relacionamentos  de  negócios  internacionais,  bem  como  a  natureza  de  longo  prazo  e  a  complexidade  dos  instrumentos  contratuais  existentes,  diferenças  entre  os  resultados  reais  e  as  premissas  adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas  premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de  impostos  já  registrada.  A  Companhia  cons tui  provisões,  com  base  em  es ma vas  cabíveis,  para  possíveis  consequências  de  auditorias  por  parte  das  autoridades  ﬁscais  das  respec vas  jurisdições  em  que  opera.  O  valor  dessas  provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    de  auditorias  ﬁscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  en dade  tributável  e  pela  autoridade  ﬁscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respec vo  domicílio  da  Companhia  e  das  suas  controladas.  O  imposto  diferido  a vo  é  reconhecido  para  todos  os  prejuízos  ﬁscais  não  u lizados  na  extensão  em  que  seja  provável  que  haja  lucro  tributável  disponível  para  permi r  a  u lização  dos  referidos  prejuízos.  Julgamento  signiﬁca vo  da  Administração  é  requerido  para  determinar  o  valor  do  imposto  diferido  a vo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com  estratégias  de  planejamento ﬁscal futuras.  Bene cios de aposentadoria  O  custo  de  planos  de  aposentadoria  com  bene cios  deﬁnidos  e  de  outros  bene cios  de  assistência  médica  pósemprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são  determinados  u lizando  métodos  de  avaliação  atuarial.  A  avaliação  atuarial  envolve  o  uso  de  premissas  sobre  as  taxas  de  desconto,  taxas  de  retorno  de  a vos  esperadas,  aumentos  salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de  bene cios  de  aposentadorias  e  pensões.  A  obrigação  de  bene cio  deﬁnido  é  altamente  sensível  a  mudanças  nessas  premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data base.  A  taxa  de  desconto  adequada  é  deﬁnida  com  base  em   tulos  privados  de  longo  prazo  cuja  duração  seja  a  mesma  das  obrigações  existentes  no  plano.  Atualmente  no  Brasil,  não  existe  um  mercado  especíﬁco  de  referência  para   tulos  privados.  Por  este  mo vo,  a  Companhia  u liza  como  parâmetro   tulos  do  governo  denominados  Nota  do  Tesouro  Nacional,  de  categoria  B  (NTNB),  pois  a  Administração  julga  que  este  é  o   tulo  que reﬂete de forma mais adequada a taxa de desconto a ser u lizada no longo prazo.  A  taxa  de  mortalidade  se  baseia  em  tábuas  de  mortalidade  u lizadas  pelo  mercado.  Aumentos  futuros  de  salários  e  de  bene cios  de  aposentadoria  e  de  pensão  se  baseiam  nas  taxas  de  inﬂação  futuras  esperadas  para  o país.  Valor justo de instrumentos ﬁnanceiros  Quando  o  valor  justo  de  a vos  e  passivos  ﬁnanceiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não  puder  ser  ob do  de  mercados  a vos,  é  determinado  u lizando  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o  método  de  ﬂuxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  pra cados  no  mercado,  quando  possível,  contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento  inclui  considerações  sobre  os  dados  u lizados  como,  por  exemplo,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  vola lidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado dos instrumentos ﬁnanceiros.  A vos tangíveis  O  tratamento  contábil  do  inves mento  em  a vos  ﬁxos  tangíveis  inclui  a  realização  de  es ma vas  para  determinar  o  período  de  vida  ú l  para  efeitos  de  sua  depreciação  e  o  valor  justo  na  data  de  aquisição,  em  par cular  os  bens  classiﬁcados  como  máquinas  e  equipamentos.  A  determinação  das  vidas  úteis  requer  es ma vas  em  relação  ao  volume  de  unidades  produzidas.  A  Administração  analisa  periodicamente  o  desempenho das unidades geradoras de caixa a ﬁm de iden ﬁcar possível desvalorização dos a vos.  Provisões  As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  ou  controlada  têm  uma  obrigação  presente  como  consequência  de  um  evento  passado,  cuja  liquidação  requer  uma  saída  de  recursos  que  é  considerada  provável  e  que  pode  ser  es mada  com  conﬁabilidade.  Essa  obrigação  pode  ser  legal  ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros  fatores,  regulamentações,  contratos,  prá cas  habituais  ou  compromissos  públicos  que  criam  perante  terceiros  uma  expecta va  válida  de  que  a  Companhia  e  suas  controladas  assumirão  determinadas  responsabilidades.  A  determinação  do  montante  da  provisão  está  baseada  na  melhor  es ma va  do  desembolso  que  será  necessário . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    para  liquidar  a  obrigação  correspondente,  tomando  em  consideração  toda  a  informação  disponível  na  data  de  encerramento, incluída a opinião de peritos independentes, como consultores jurídicos.  Devido  às  incertezas  inerentes  às  es ma vas  necessárias  para  determinar  o  montante  das  provisões,  os  desembolsos  reais  podem  ser  diferentes  dos  montantes  reconhecidos  originalmente  com  base  nas  es ma vas  realizadas. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Os  diretores  devem  descrever  os  itens  relevantes  não  evidenciados  nas  demonstrações  ﬁnanceiras  do  emissor, indicando:  a.  os  a vos  e  passivos  de dos  pela  Companhia,  direta  ou  indiretamente,  que  não  aparecem  no  seu  balanço  patrimonial (oﬀbalance sheet items)  Não aplicável para os  (três) úl mos exercícios sociais.  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações ﬁnanceiras  Não aplicável para os  (três) úl mos exercícios sociais. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Em  relação  a  cada  um  dos  itens  não  evidenciados  nas  demonstrações  ﬁnanceiras  indicados  no  item  ., os diretores devem comentar:  a.  como  tais  itens  alteram  ou  poderão  vir  a  alterar  as  receitas,  as  despesas,  o  resultado  operacional,  as  despesas ﬁnanceiras ou outros itens das demonstrações ﬁnanceiras do emissor  Não aplicável.  b. natureza e o propósito da operação  Não aplicável.  c.  natureza  e  montante  das  obrigações  assumidas  e  dos  direitos  gerados  em  favor  do  emissor  em  decorrência  da operação.  Não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Os  nossos  diretores  devem  indicar  e  comentar  os  principais  elementos  do  nosso  plano  de  negócios,  explorando especiﬁcamente os seguintes tópicos:  a. Inves mentos, incluindo:  Descrição quan ta va e qualita va dos inves mentos em andamento e dos inves mentos previstos  Os  inves mentos  de  capital  realizados  em    e  previstos  para    tratamse,  em  sua  maior  parte,  de  inves mentos  no  aumento  de  ﬂexibilidade  e  capacidade  produ va,  inicia vas  de  aumento  de  produ vidade  e  redução  de  custo,  manutenção  de  máquinas  e  equipamentos  das  plantas  industriais,  adaptação  às  normas  de  segurança  e  ambientais  (processos,  produtos  e  serviços),  desenvolvimento  de  novos  produtos,  infraestrutura  da nossa sede administra va e em tecnologia da informação.  Fontes de ﬁnanciamento dos inves mentos  Nossa principal fonte de recurso é o caixa gerado por meio de nossas a vidades operacionais.  Desinves mentos relevantes em andamento e desinves mentos previstos  Não há desinves mentos em andamento ou previstos.  b.  desde  que  já  divulgada,  indicar  a  aquisição  de  plantas,  equipamentos,  patentes  ou  outros  a vos  que  devam inﬂuenciar materialmente nossa capacidade produ va  Não aplicável.  c.  novos  produtos  e  serviços,  indicando:  (i) descrição  das  pesquisas  em  andamento  já  divulgadas;;  (ii)  montantes  totais  gastos  em  pesquisas  para  desenvolvimento  de  novos  produtos  ou  serviços;  (iii)  projetos  em  desenvolvimento  já  divulgados;  e  (iv)  montantes  totais  gastos  no  desenvolvimento  de  novos  produtos  ou  serviços  No  Brasil  a  Whirlpool  possui    fábricas  (JoinvilleSC,  Rio  ClaroSP  e  ManausAM),    centro  administra vo  (W  House),    centros  de  distribuição  (São  PauloSP,  SerraES  e  AlhandraPB)  e    centros  de  tecnologia,  sendo    em  Joinville  (.  Refrigeração,  .  Arcondicionado  e  Águas,  .  Cocção  e  Microondas  .  Eletrônica)  e    em  Rio  Claro  (Lavanderia, Lavalouças e Secadora).  A  inovação  faz  parte  do  nosso  DNA  e,  por  isso,  a  companhia  investe  muito  além  dos  produtos,  mas  também  em  áreas  como  manufatura,  qualidade,  processos,  serviços,  marke ng  e  modelo  de  negócio  para  entregar  valor  aos  nossos  consumidores.  Nossa  principal  estratégia  é  colocálo  no  centro  das  nossas  decisões,  sempre  com  o  desaﬁo  de  inovar  com  propósito  e  qualidade,  entregando  soluções  que  impactem  de  forma  posi va  toda  a  jornada  do  consumidor    desde  a  pesquisa  por  um  novo  produto,  ao  momento  do  pósvenda  até  a  recompra  da  marca,  sempre  mantendo  o  relacionamento.  Dentro  desse  contexto,  inves mos  de    a    de  nosso  faturamento,  independentemente  do  cenário,  e  conta  com  mais  de    proﬁssionais  dedicados  a  PD&I,  além  de  ser  o  maior  pólo  de  produção  e  pesquisa  de  lavanderia  domés ca  na  América  La na  e  de  refrigeração . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    domés ca no mundo.  Entendemos  também  a  importância  da  atuação  conjunta  e,  por  isso,  há  mais  de    anos  temos  parcerias  com  Universidades  e  Centros  de  Pesquisas,  como  a  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina  e  o  SENAI.  Mais  recentemente,  em  ,  criamos  o  programa  INcep on  com  o  propósito  de  fomentar  a  inovação  aberta  e  alavancar  o  relacionamento  com  startups,  por  exemplo  com  a  par cipação  no  Programa  de  Inovação  Aberta  da  Associação  Catarinense  de  Tecnologia    ACATE,  o  LinkLab  em  JoinvilleSC  e  o  espaço  para  parcerias  dentro  do  Inovabra em São Paulo.  Outra  parceria  bastante  relevante  é  o  Inova  Talentos,  um  programa  promovido  pelo  Ins tuto  Euvaldo  Lodi  (IEL),  que  tem  por  obje vo  colaborar  para  a  formação  de  proﬁssionais  aptos  a  atuar  no  setor  de  inovação  empresarial.  Desde  ,  a  Whirlpool  implementou  em  seus  projetos  de  inovação  em  produto,  processo  e  organizacional mais de  bolsistas e desses, em torno de  foram efe vados.  Desde    a  Companhia  vem  fortalecendo  a  cultura,  mentalidade  e  metodologia  ágil,  para  organizar  a  forma  de  pensar  e  agir.  Com  a  criação  de   mes  ágeis  (conhecidos  como  Squads),  temos  cerca  de    pessoas  hoje  só  na  equipe  de  Digital  e  mais    em   mes  do  DC,  TI  e  Logís ca.  O  uso  da  metodologia  trouxe  diversos  bene cios  para  a  Cia  como  fomentar  a  cultura  de  colaboração,  experimentação  e  entregas  con nuas  acelerando o processo de Transformação Digital.  Como  resultado  do  constante  inves mento  em  inovação,  a  Whirlpool  é  reconhecida  nos  principais  prêmios  e  rankings  de  inovação  do  país.  Em  ,  ﬁgurou  entre  as  empresas  mais  inovadoras  do  país  segundo  o  Anuário  Valor  Inovação  Brasil  ,  publicado  pelo  jornal  Valor  Econômico,  e  também  como  líder  em  open  innova on  na categoria de Indústria Eletroeletrônica, segundo o ranking  Open Corps. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não há.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante